Dokumenti FBI, očevici, izjave.
Sve upućuje u ovom pravcu.
Veliko pitanje je da li
je ovde došla podmornica
i na obalu iskrcala
najvećeg zlotvora u novije vreme.
Moramo to da utvrdimo.
2014. godine objavljeno je 700
strana tajnih dokumenata FBI
koji otkrivaju da je vlada SAD
tragala za Adolfom Hitlerom
godinama posle njegove
navodne smrti.
U dokumentima ima
na hiljade tragova.
Izveštaji, jedan za drugim.
Aktivno su ga tražili.
Bob Ber, veteran CIA
sa 21 godinom iskustva
otvorio je istragu posle 70 godina
i istražuje smrt Adolfa Hitlera.
Svedoci su mrtvi,
nikakvih dokaza nema.
Ovo je najveća tajna 20. veka.
Uz do skora tajna dokumenta
i najsavremeniju tehnologiju,
Bob je okupio tim
najuglednijih stručnjaka
i započeo međunarodnu istragu.
-Nećemo zaključivati napamet.
Želim jednom za svagda da
utvrdim šta je bilo s Hitlerom.
Po meni nema dovoljno dokaza
da možemo da kažemo da je Hitler
umro u bunkeru 30. aprila 1945.
Verovali smo da je tako bilo,
ali nema nikakvih dokaza.
Ber i Džon Sensič su zaključili
da je Hitler mogao da lažira smrt,
pobegne i stigne u Argentinu
tri i po meseca kasnije.
Ovo otvara novi pravac
njihove istrage.
Moramo da obiđemo uska grla.
Uska grla su mesta koja
ljudi koji beže sa mesta zločina
moraju da prođu
da bi se izvukli.
Ako osumnjičeni nije prošao
tu tačku, istraga tu prestaje.
Opet, ako begunac prođe
kroz ta uska grla,
mora da ostavi neke dokaze.
Moramo dobro da ispitamo
dve lokacije.
Prvo, kako je izašao iz Nemačke?
Drugo, kako je mogao
da uđe u Argentinu?
Ne možemo da uđemo u trag
svakom njegovom koraku.
Zasad. Moramo da utvrdimo
kako je mogao da napusti Nemačku.
Morao je da se provuče
kroz iglene uši.
Crvena armija je okruživala Berlin.
Morao je da prođe Ruse.
Januara 1945. nacistička Nemačka
bila je na rubu poraza.
Sovjeti su stigli do Berlina
i Hitler se sklonio u bunker.
Nemačka vojska je
očajnički branila grad,
i konačno se predala 2. maja, dva
dana po Hitlerovom samoubistvu.
Leni mora da istraži
moguće puteve bekstva iz bunkera.
Mora da vidi kako je Hitler
mogao da pobegne iz grada.
BERLIN, NEMAČKA
Leni Depol, jedan od najveštijih
lovaca na begunce
i bivši zapovednik Saveznih šerifa
nastavlja istragu u Berlinu.
Kad jurim begunca
želim da uđem u njegov um,
da znam šta misli
i šta naredno planira.
Najvažnije je da ispitamo Berlin.
Da li je Hitler napustio grad
i kako. Sešću ovde. -Dobro.
Leni odlazi kod Saše Kajla,
poznavaoca Berlina u Drugom ratu.
Saša ima važna dokumenta
iz Hitlerovih poslednjih dana.
Kako je napustio Berlin
kad je pobegao iz bunkera?
Imao je tri mogućnosti. Brod,
voz i avion. -Dobro.
Brod? Rusi su bili sa obe strane.
-Ne, ne bi uspeo.
Voz su opet mogli da gađaju
saveznički avioni.
I to je bilo suviše rizično
i otpada.
Najbolja varijanta je bila
probni pilot Hana Rajč.
Hana Rajč je prva žena
probni pilot.
Ispitivala je prototipove mlaznjaka
i helikoptera i bila bliska Hitleru.
28. aprila 1945. Hana je
izvela Roberta Ritera fon Grajma,
komandanta Luftvafea,
iz grada pod Ruskom kontrolom
samo dva dana pre nego što se
Hitler navodno ubio.
Ona je uspela i Hitler je shvatio
da i on ima izgleda. -Da.
Uradio bih pretragu
tvoje baze podataka.
Saša ima zapisnike stotina sati
ispitivanja ljudi bliskih Hitleru
koja je vodio M. Musmano,
sudija na procesu u Nirnbergu.
Očevidaca nema
i ovo je najveća šansa.
Ubaci ove ključne reči.
Bekstvo, planovi, let, avion.
Ukrsti sve sa Berlinom.
-Pretražuje.
Imamo pogodak. Da vidimo.
Dobro. Da vidimo.
Zašto je pukovnik Olms očekivao
da će jednom otići avionom?
U avionu će biti
Hitler i Himler.
Znam njegove planove,
znam kako misli.
To je dobar uvid u Hitlerovu
ličnost. Imao je velike planove.
Dve godine pre kraja rata
oni su planirali bekstvo.
Mogu da vidim sledeći rezultat?
-Da.
Ovo je rečeno na sastanku
20. aprila, na Hitlerov rođendan.
Firer se složio da ide na jug.
Hitler se poslednji put pojavio
u javnosti 20. aprila 1945.
deset dana pre nego što se
navodno ubio.
Da vidim sledeći.
-Dobro.
Da vidimo. Nacistički admiral
Karl fon Puttkamer.
Napustili su Berlin rano ujutru
21. aprila. Dan posle rođendana.
Poleteo sam sa Stakena,
ostali sa Tempelhofa.
Osam do deset aviona.
Hitler je poslednji put viđen
u javnosti 20. aprila 1945.
Dan kasnije je sa Tempelhofa
uzletelo više aviona.
To je dokaz da su nacisti
bežali pred kraj rata.
Imamo li planove leta
tih aviona?
Možeš li da ih nađeš?
-Pokazaću ti. -Daj da vidim.
Saša traži planove leta aviona
koji su uzleteli 21. aprila,
dan pošto je Hitler
poslednji put viđen.
Dakle, užurbano su ukrcali prtljag,
16 putnika i pet članova posade.
Ovo je zanimljivo.
U prvi avion je ukrcana Hitlerova
lična imovina. -Šta?
Zašto bi Hitler ukrcao svoju
imovinu ako sam nije u avionu?
Ili ako neće otići kasnije.
Šta znamo o Tempelhofu?
Vidiš li ovo?
To je aerodrom Tempelhof.
Dobro. Gde su bili Rusi
21. aprila?
Aerodrom je 21. aprila
bio slobodan.
Rizik je svakim danom bio...
-Sve veći. -Tako je.
U februaru 1945. Hitler je oko grada
postavio protivtenkovsku odbranu
u poslednjem pokušaju
da zaustavi sovjetske trupe.
Tako su nacisti mogli
da brane Berlin nekoliko meseci.
Tempelhof se nalazio
unutar linija odbrane
i Sovjeti su uspeli da ga zauzmu
tek 28. aprila 1945.
Četiri dana kasnije
Berlin se predao.
Je li iz bunkera mogao
da stigne na aerodrom?
Bunker je ovde.
-Dobro.
Ovde je Tempelhof.
Najkraći put je kroz tunel podzemne.
To svakako vredi pogledati.
Ako je Hitler stigao do Tempelhofa
i 21. aprila se ukrcao u avion
mogao je da pobegne daleko.
Moram to da ispitam.
Leni odlično napreduje.
Utvrdio je masovno bekstvo
iz Berlina 21. aprila. Avionima.
To je bilo dan posle Hitlerovog
pojavljivanja u javnosti.
Veteran CIA Bob Ber i istražitelj
ratnih zločina Džon Sensič
razmatraju podatke iz Berlina
gde istražuju ključno pitanje.
Da li je Hitler mogao
da pobegne iz Nemačke?
Vreme se uklapa.
Mogao je da pobegne 21. aprila.
Za mene je to jasan
i presudan dokaz.
Ali s druge strane,
kako je stigao u Argentinu?
To su hiljade kilometara
koje nije mogao da pređe odjednom.
Morao je da menja prevozna
sredstva i da se zaustavlja.
Pogledaj ovaj izveštaj FBI.
Izvor tvrdi da je pomogao šestorici
zvaničnika Argentine da kriju Hitlera
pošto je tamo stigao podmornicom.
Piše da su podmornice
izronile kod poluostrva Valdez
na južnoj obali Argentine.
Pominju dolazak podmornice.
Tako bih i ja pobegao.
Tad nisu mogli
da prate podmornice.
Zaroniš duboko
i pređeš Atlantik.
Kada su se nacisti predali
5. maja 1945. godine
podmornicama je naređeno
da idu u najbližu luku.
Većina kapetana je poslušala,
ali 46 podmornica je nestalo.
Tri meseca kasnije, dve su se
predale kraj obala Argentine.
Moramo da utvrdimo koliki je
domet podmornice. -Oko 14.500 km.
Bez uzimanja goriva? Koliko je
Argentina daleko? -Oko 12.000 km.
Godinama sam pomagao ljudima
da pobegnu, znam kako se to radi.
Atlantik je bio pun
podmornica.
Hitler je mogao da ode podmornicom
u Argentinu. Ja bih tako uradio.
Sada nam preostaje jedino
da pošaljemo tim
na poluostrvo Valdez.
POLUOSTRVO VALDEZ
Moramo da osmotrimo teren
i vidimo da li je to moguće. -Da.
Lovac na naciste Stiven Rambam,
američki specijalac Tim Kenedi
i novinar Džerard Vilijams odlaze
na mesto pristanka podmornice.
Ako želite da odete daleko
od svega i svih,
ovo bi bilo savršeno
utočište.
Ovo je zaista zgodno mesto.
Ko će ga ovde tražiti?
Ko može da ga traži?
Posle četiri sata vožnje
tim stiže na poluostrvo Valdez,
na tačno mesto koje FBI
navodi u svom dokumentu.
Svega mi! Pogledajte ovo.
-Tu je i svetionik.
Osmatračnica. Neverovatno.
Ovo je najviša tačka na poluostrvu.
U dolasku sam mislio
da idemo u nedođiju.
A onda smo ugledali svetionik.
Možda ovde zaista nečega ima.
Dokument navodi ovu tačku,
ovo je odrednica.
Važna tačka za one
koji dolaze sa pučine.
Star je.
Možda je bio ovde 1945.
Ovo je važna tačka za sve
koji dolaze iz južnog Atlantika.
Ovde sigurno odavno
postoji svetionik.
1945. nisu imali savremene
uređaje za navigaciju.
Zato je bilo važno imati
vidljivu odrednicu za iskrcavanje.
Bićemo sistematični. Da li je
podmornica mogla da se iskrca?
Time, hoćeš da ispitamo plažu?
-Svakako. -Hajdemo.
Tim traži mesto gde je
podmornica mogla da izroni.
Koliko vidim, ovde zaklona nema.
Nisu imali gde da se sakriju.
Vidim kilometre unaokolo.
Ali imam osećaj i da svako
može da vidi mene. Ja sam plen.
Užasan osećaj. Ne želim
da budem plen već grabljivica.
Kamenje popušta poda mnom.
Ne bih ovde iskrcao
specijalce. -Da.
Još manje 56-godišnjeg Hitlera.
-Da. Bio je i bolestan.
Drugo, zamisli da se
ovde iskrcaš. I šta dalje?
Popneš se na ovo brdo, i?
Dođeš ovde i ničega nema
do duboko u unutrašnjosti.
Nije dovoljno da je ovde
stigao već gde je otišao dalje.
Hitler nije bio Džon Vejn.
Ne seda na konja
i odlazi u suton.
Ovde nema puteva,
nema ničega.
Nema hrane i vode.
Nećemo naći potrebne informacije
u svim izveštajima FBI.
Mislim da smo ovde završili.
-Slažem se. -Da.
Moramo da promenimo pristup.
Izdangubili smo na poluostrvu.
Sumnjam da je bilo više mesta
za pristanak podmornica. -Da.
Idemo tamo gde je bilo
pristalica,
gde su mogli da se sklone.
Istražitelji to u šali zovu
metod crne rupe.
Crnu rupu ne vidiš, ali vidiš
aktivnost zvezda oko nje.
Tako smo našli Bin Ladena.
Mi smo ulazili u trag njegovim
finansijama i kontaktima.
Sužavali smo krug
i sveli ga na jednu osobu.
Begunac ne može sam,
mora imati vezu sa nekim.
Zato tražite
poznate saradnike.
Ko u toj grupi ljudi može da pomaže
osobi koja se krije?
Treba da vidimo ko je mogao
da krije Hitlera od iskrcavanja,
i pomogne mu
da nestane u Argentini.
To ćemo najbolje uraditi
uz analizu veza.
Tim za to koristi
poseban vojni softver.
Program skenira stotine
strana dokumenata FBI
i podvlači zanimljive osobe
u području Valdeza,
na osnovu čestih kontakata
i veze sa Hitlerom.
Veza je jača ako je osoba
povezana i sa drugima. -Hajde.
Vidi kako izbacuje rezultate.
Daje imena i povezanost,
datume. Evo ključnih imena.
U dokumentima FBI se pominje
nemačka kompanija Lausen.
Trgovali su vunom i propagirali
nacizam u južnoj Argentini.
Posle završetka rata, nacisti su
najlakše nestajali u Argentini.
Lausen je mogao da im
obezbedi pouzdanu infrastrukturu.
Svi su članovi partije
zakleti na odanost Hitleru.
Mogu da pomognu
da on nestane.
Znaš li da li je Lausen
imao zgrade u oblasti?
Lausen ima imanja širom zemlje,
ali uglavnom je skoncentrisana
u San Antoniju Oeste.
Juče smo bili ovde na Valdezu
a San Antonio je ovde.
Na drugoj strani zaliva.
-Da.
San Antonio je naša sledeća
stanica. -Idemo.
Ispitaće San Antonio Oeste.
Leni u isto vreme
istražuje u Berlinu.
Bob Ber i Džon Sensič razmatraju
rezultate dva toka istrage
dok tim u Argentini traži gde je
pristala nemačka podmornica.
Treba da vidimo kako je mogao
da ode sa Tempelhofa.
Sada istražuju kako je Hitler mogao
da napusti Berlin aprila 1945.
Leni odlično napreduje.
Saznao je da je više aviona
napustilo Berlin 21. aprila.
Moguće je da je Hitler pobegao
iz bunkera i Berlina.
Činjenica je da su ti avioni
uzleteli sa aerodroma.
Sad treba da utvrdimo da li je Hitler
mogao da dođe do Tempelhofa.
Nastavićemo istragu
na obe lokacije.
LENI DEPOL, BIVŠI ZAPOVEDNIK
SAVEZNIH ŠERIFA
Leni Depol i Saša Kajl
odlaze u berlinsko podzemlje
i prate mogući Hitlerov put
od bunkera do Tempelhofa.
Vidiš tunel?
-Da.
Dug je 400 metara i vodi
do aerodroma Tempelhof.
Išli su tunelima do aerodroma.
-Tako je.
Sovjetske trupe su
rušile grad izvazduha,
ali metro je ostao netaknut.
150 km tunela pretvoreno je
u ratno oruđe,
put kojim se nemačka vojska
slobodno prebacivala.
Sada je ovde trasa linije U6
koja ide direktno do Tempelhofa.
Sada put traje 10 minuta.
1945. putovalo se i četiri sata.
Da, 1945. godine put su morali
da pređu pešice.
Trebalo je da pređe 4 km
preko kamenja i šina.
Begunac će učiniti sve
da ostane zaklonjen.
Tako je postupio i Adolf Hitler.
Bio je rešen da pobegne
i učinio bi sve da to ostvari.
Ovde silazimo.
-Dobro.
Leni i Saša put završavaju
na stanici najbližoj Tempelhofu.
Gde je aerodrom?
-Pogledaj.
Ovo je najkraći put do zgrade.
Ima nekoliko stotina metara?
-Da.
Pokazao mi je gde je ulaz.
Nisam znao da je ulaz na aerodrom
toliko udaljen od stanice metroa.
Mislio sam da je iz tunela izašao
nedaleko od ulaza. Nije tako.
Kao istražitelj, ne verujem
da je izašao na površinu.
Dugo bi bio izložen.
Misliš da bi Hitler
pešačio tunelom dovde,
izašao i pretrčao ovih
300 metara? -Jeste rizično.
Tražio bi da prokopaju tunel
od metroa do aerodroma.
Begunac je izuzetno ranjiv
čim promoli glavu.
Hitlera je tražila
ruska vojska.
Iako je bio očajnik, ne verujem
da je rizikovao da ga vide.
Bolje je ostati pod zemljom.
-Ima li ovde drugih tunela?
Našli smo mapu
koja ih direktno povezuje.
Šuškalo se da je Tempelhof
povezan sa linijom U6.
Tunel nisu našli
ali našli su mapu.
Mapa govori da je tunel planiran
ali nije izgrađen. Koliko mi znamo.
Hajde, idemo pešice.
Leni i Saša će na aerodromu
potražiti nacističke tunele.
Moram da utvrdim ima li tunela
od ulaza u metro do aerodroma.
Mora da postoji tunel.
Hajde da vidimo.
Kritično je ime Lausen
u dosijeima FBI.
Imena je na hiljade,
ali ovo je najčešće. Pogledaj.
Ber i Sensič istražuju
Hitlerovu smrt
i mogućnost da je uspeo
da pobegne u Južnu Ameriku.
Istraga u Berlinu se nastavlja
a tim u Argentini
ispituje povezanost imena
i otkriva ključni trag.
Heralda Lausena.
Šta znamo o Lausenu?
-Nemačka kompanija koja trguje vunom
i najvažniji je zagovornik
nacizma u južnoj Argentini.
Dakle, govorimo o nacističkoj
paravan firmi u Argentini.
Trguju vunom... Imaju
kamione i infrastrukturu.
Imaju radnike. Mogli su da prihvate
i negde sklone Adolfa Hitlera.
Ako se iskrcao u Valdezu, Hitleru
je trebala cela infrastruktura.
Trebali su mu novac i zaštita.
Gde ima dima ima i vatre.
Izveštaj FBI navodi
poluostrvo Valdez.
Analiza povezanosti
upućuje na San Antonio Oeste.
Želimo da utvrdimo da li je Hitler
došao u San Antonio Oeste.
Ima li dokumenata,
priča?
Lausen je imao sve što je Hitleru
moglo da zatreba.
Ali to je samo na papiru.
Pošaljimo tim u San Antonio
da pokuša da potvrdi
informaciju na licu mesta.
Slažem se.
-Učinimo tako.
Tim stiže u San Antonio
i Džerard Vilijams odlazi
u pomorsku arhivu.
Tim Kenedi na obali traži gde je
podmornica mogla da izroni.
Stiven Rambam istražuje
vezu sa Lausenom.
Treba videti da li je Lausen mogao
Hitleru da obezbedi skrovište.
Videćemo da li je to imalo
verovatno. Ne pominji Hitlera...
Stiven se raspituje
uz pomoć prevodioca.
Ovde je kuća Lausenovih.
-Zna za kuću, u blizini je.
Ubrzo saznaju za kuću koja je
pripadala porodici Lausen.
Pitaj ga da li neko ovde živi.
-Neko tu živi?
Ne izgleda tako,
ali vrata su nova.
Sumnja, ali vidi da su vrata nova.
Dobar dan!
Pogledaj. To je mermer.
Ovo je bila prava vila.
Verovatno najlepša kuća
u čitavom San Antoniju.
Sad moram bolje da zavirim.
Pokucaćemo na vrata.
Hajde da pokušamo ovde.
-Dobar dan.
Zna li nešto o ovoj kući?
Kažu da je pripadala Lausenovima.
Lausen se bavio svim i svačim.
Podigli su ovu kuću
i drugu na uglu.
Lausen je sve finansirao.
U kući u sredini bila je banka.
Lausenova banka?
-Zvala se Banko Nasion.
Nije se zvala Banka Lausen.
Zvanično nije pripadala
porodici Lausen. -Razumem.
Ipak...
-On je vukao sve konce. Dobro.
Lausen je ključna ličnost.
Imao je banku.
Mogao je da učini sve što poželi.
Ako je Hitler pobegao ovamo,
trebao mu je novac,
skrovište, sigurnost.
Trebao mu je Lausen.
Sačekaj, moramo da prekinemo.
Ko je ovaj čovek?
Ne, ne, slušajte...
Gospodin je čuo da ste u gradu
i da tražite Nemce. I...
Znate li nešto o Nemcima ovde
u vreme Drugog rata? -Da.
Govorili su da je u
staroj luci San Antonija
bila nemačka podmornica.
-Nemačka podmornica?
Niotkuda se pojavio
stariji gospodin. Prišao nam je
da nam kaže za podmornicu
i uputi na ljude.
Ko zna šta ćemo otkriti!
-Jedan čovek odavde, ronilac.
Ronilac je.
Zaronio je da nađe podmornicu?
On ovde živi? -Da, ovde živi.
-Odlično. Hajde da ga nađemo.
Rekao nam je
za Tonija Brušetu.
Zna sve o aktivnostima
Nemaca u ovom području.
Posrednik je otišao da zamoli
Tonija da razgovara sa timom,
a Stiv odlazi da čuje šta je
Džerard otkrio u lokalnoj arhivi.
Obalska straža i policija su duž
obale videli mnoštvo podmornica.
Hoću da razjasnim.
Nemačka se predala
i 2. maja
admiral Denic javlja
svim brodovima na moru,
i podmornicama, da je rat završen.
Izgubili smo rat,
predajte se.
Većina kapetana je poslušala.
-Dobro.
Ali po završetku rata nije se znalo
šta je sa 46 nemačkih podmornica.
Nisu imali razloga
da dođu u Argentinu.
Mogli su da se predaju u Španiji
ili Portugaliji, bliže kući.
Sigurno su imali neki zadatak.
Ali ne strateški,
ništa nisu napali.
Imali su zadatak da prevezu
Hitlera na jug.
Jedan dokument u pomorskoj
arhivi daje snagu ovoj teoriji.
Pročitao sam dosije
o Mendozi u zalivu.
Tri meseca posle rata
argentinski bojni brod
naišao je u argentinskim vodama
na nemačku podmornicu.
Tri člana posade su jasno videla.
Podmornica je izronila i zaronila.
Gađali su podmornicu.
Šta je bilo s podmornicom?
-Ne znaju.
Imamo viđenja, pristalice.
Sve informacije i dokumenta
upućuju na ovo mesto.
Da sam kapetan podmornice
koji dovodi begunca u Argentinu
svakako bih ga doveo ovde.
Leni Depol i Saša Kajl
u Berlinu
pronašli su izjave o odlasku
nacističkih aviona sa Tempelhofa
dan pošto je Hitler
poslednji put viđen.
Lako bi stigli tunelima
podzemne do aerodroma.
Tim je otkrio i da je
Hitler imao podzemne tunele
kojima bi stigao
do aerodroma.
Gde je aerodrom?
-Pogledaj.
Izlaz iz podzemne je veoma blizu
ulaza u aerodromsku zgradu.
Pričalo se da su bili
direktno povezani.
Odlaze na aerodrom da utvrde
da li je taj tunel ikad izgrađen.
Ovo je aerodrom Tempelhof.
Završen je 1937. i bio je druga
najveća zgrada na svetu.
Zaista je ogromna.
Zgrada je podignuta kao izdvojen,
nezavisan kompleks.
Kasnije, kada su pravili
planove za Hitlerovo bekstvo,
izgradili su tunel od Tempelhofa
do stanice podzemne železnice.
Stotine prostorija.
Tempelhof je bio deo Hitlerove
zamišljene svetske prestonice.
Tempelhof je bio ključan
za vojnu strategiju.
Iz fabrike aviona ispod zgrade
avioni su odlazili pravo u borbu.
Bio je poslednje
uporište nacista
i u ruke Sovjeta je pao
tek 28. aprila 1945.
Hitler je 7 dana ranije
poslednji put viđen.
Aerodrom je zatvoren, ali ostalo je
šest spratova tunela i bunkera.
Sada smo u središtu aerodroma.
Zanima me tunel do metroa.
Došli smo do kraja.
Ne izgleda dobro.
Idemo nazad.
Sačekaj da uzmem kompas.
Mi smo severno?
-Stanica je severozapadno.
Voz je na severu-severozapadu?
-Da. -To je ovamo.
Ovuda treba da idemo.
Stani. Šta je ovo?
Vidi! Čovek može da se provuče.
Tunel je uzan ali može.
Ako puzi.
Na dnu podzemnog kompleksa
nalaze zatvoren prolaz
koji liči na nekadašnji tunel.
Daj mi GPS da vidim koordinate.
Dobro, da ih upamtimo.
Sad idemo gore
da vidimo gde je ova tačka
u odnosu na stanicu metroa.
I da li postoji mogućnost
da je ovaj tunel vodio do nje.
To je ovde.
Mi smo bili na ovoj tački
6 m ispod zemlje.
Zašto bi se tunel ovde završio?
-Stanica je 50 m dalje.
Jasno mi je. Hitler nije
na prečac odlučio da pobegne.
Mora da postoji prolaz
do stanice podzemne železnice.
U lučkom gradiću San Antonio
Oeste u Argentini...
Gde je to?
-Ovamo. -Dobro.
Pošto su pronašli zapis
o nemačkoj podmornici u oblasti,
Stiven, Džerard i prevodilac
odlaze kod Tonija Brušete
koji decenijama roni
u ovim vodama.
Imate li malo vremena?
-Svakako. Uđite. -Hvala.
Toni će nam dati verodostojne
i pouzdane informacije.
Veruje da je ovde
bilo podmornica?
Verujete li da su podmornice
stigle ovde? -Da.
Da li misli da su podmornicama
stigli važni Nemci?
Da.
-Ima li dokaze za to?
Gospođa Paesani je
pogledala iz svoje kuhinje
i videla obris podmornice.
Sa kuhinjskog prozora je videla
podmornicu u Kaleti de los Loros.
Za vreme ili posle rata?
-Posle rata.
Šta se dogodilo sa podmornicom?
Šta on misli?
Iskrcali su ljude i morali su
negde da ostave podmornicu.
Nisu imali gde da se vrate.
Izgubili su rat.
Potopili su je.
-Da. -Dobro.
Došli smo da pronađemo
mesta mogućeg iskrcavanja.
Ali nismo očekivali
da ćemo saznati
da kraj obale možda postoji
potopljena nemačka podmornica.
Da li je neko pokušao
da nađe tu podmornicu?
Prva ekspedicija Mornarice,
prva prava potraga,
bila je 1997. godine.
Toni je učestvovao.
On je zvanično tražio podmornicu.
-Da.
Argentinska mornarica je verovala
da potopljena podmornica postoji
i preduzela je
veoma skupu potragu.
Da li je zadovoljan potragom
u kojoj je učestvovao?
Nije bilo dovoljno vremena
za potragu.
Zbog lošeg vremena?
-Da.
Sada imamo tačnu lokaciju
u blizini.
Kaleta de los Lores,
Zaliv papagaja.
Ovo retko kažem. Zaista imamo
opipljive informacije.
Verujete li da je Hitler bio
na jednoj od podmornica? -Da.
Znači, veruje da je ovde bilo
jakih Hitlerovih pristalica
koji su mogli da ga prime
ako se ovde iskrcao,
pomognu mu i prebace ga
na bezbedniju lokaciju?
Da, dočekali bi ga kao kralja.
-Dočekali bi ga kao kralja.
Imamo šansu da dokažemo
da je Hitler došao u Argentinu.
Završićemo najvažniji deo istrage.
Dočekali bi ga kao kralja...
Dobro napredujemo na obe lokacije.
U Berlinu smo na pola puta.
Argentina, drugo usko grlo.
Prateći informaciju
iz dokumenata FBI
da je Hitler došao
u Argentinu podmornicom,
odbacili su nepristupačni Valdez
gde nije bilo pristalica nacista.
Potraga se preselila
po njihovom saznanju za Lausena.
Znamo da je Lausen nezvanično
držao banku u San Antoniju.
Izgleda da je to bio paravan.
Argentinski bojni brod je 1945.
otvorio vatru na podmornicu.
A 1997. godine su tražili
potopljenu nemačku podmornicu.
To su pouzdani izvori.
Imamo nova područja
na koja upućuju informacije.
Koleta de los Loros.
To je uvala severno
od poluostrva Valdez.
Savršeno je moguće
da su ovde došli podmornicom,
iskrcali Hitlera i potopili
podmornicu dalje od obale.
Hajde da istražimo.
Videćemo šta ćemo otkriti.
Istražićemo izvazduha.
Treba nam dron.
Treba nam dron za izviđanje.
Fotografisaće obalu.
Možda će nas ti podaci
dovesti bliže dokazu
da je Hitler stigao podmornicom
u Kaletu de los Loros.
To je pravo mesto.
Poslaćemo dron. -Hajde.
KALETA DE LOS LOROS
KALETA DE LOS LOROS,
ARGENTINA
Ovde su nas dovela
dokumenta FBI.
Ako nađemo opipljiv dokaz,
potvrdićemo teoriju
da je Hitler došao ovde.
Tim će upravljati
najsavremenijim dronom
koji pravi desetine hiljada
fotografija visoke rezolucije.
Po završenom letu
kompjuter će slike spojiti
i dati precizan
3D model područja.
Ovaj deo obale
je veoma upečatljiv.
Zaštićen je od lošeg vremena,
vetrova i velikih talasa.
Ovo je savršeno mesto
da podmornica izroni.
Mogli su da bace sidro
i svog putnika
prebace na obalu čamcem.
Da vidimo šta imamo.
Ove uvale bi bile idealne.
Pristupačne su
i zaklonjene od pogleda.
Primećujem nekoliko anomalija.
Šta je ovo?
Ovo moram da proverim.
Savršen crni krug, izgleda
kao rupa u sred nedođije.
Vrlo, vrlo zanimljivo.
Ovo ću morati da ispitam.
Čoveče! Mislim
da ovde nečeg ima.
Sveca mu!
Stani, stani!
Našli smo bunar
u sred pustare.
Nema nikakvog smisla.
Ovo je neverovatno.
Gledaćete u
Lovu na Hitlera...
Zaustavi. Šta je ovo?
Ovde nečeg ima.
-Sigurni ste? -Potpuno.
Adolf Hitler je navodno
pobegao pre 70 godina.
Ja sam mu za petama.
-Nađimo podmornicu.
Ako ovde nečega ima
mi ćemo ga naći.
Idemo zajedno. Pusti.
Nešto smo našli... -Da!
Ovo je delo ljudskih ruku.
Nema šanse!
Je li to svastika?
Nemoguće!
MilanRS i maksi
www.prijevodi-online.org